---
layout: post
title: "文件系统"
date: 2019-12-9 
description: "node.js-文件系统"

tag: node.js
---   
# 文件系统

## 1 同步和异步

*  所有的方法都有异步和同步的形式。
* 异步方法的最后一个参数都是一个回调函数。 传给回调函数的参数取决于具体方法，但回调函数的第一个参数都会保留给异常。 如果操作成功完成，则第一个参数会是 `null` 或 `undefined`。



## 2 文件/目录操作

### 2.1 判断文件/目录是否存在

* fs.exists() 废弃
* fs.access()  
* fs.exitesSync()

### 2.2 删除文件/目录

* fs.unlink()
* fs.unlinkSync()

### 2.3 重命名 文件/目录

* fs.rename()
* fs.renameSync()

### 2.4 查看 文件/目录 状态

* fs.stat()
* fs.statSync()
* fs.Stats类  http://nodejs.cn/api/fs.html#fs_class_fs_stats




## 3 文件操作

### 3.1 读文件

- fs.readFile()
- fs.readFileSync()

### 3.2 写文件

- fs.writeFile()
- fs.writeFileSync()

### 3.3 追加

- fs.appendFile()
- fs.appendFileSync()

### 3.4 拷贝文件

* fs.copyFile()
* fs.copyFileSync()

### 3.5 文件内容截断

* fs.truncate()
* fs.truncateSync()


### 3.6 删除文件

* fs.unlink()
* fs.unlinkSync()


## 4. 监听

* fs.watchFile()
* fs.unWatchFile()
* fs.watch
* FSWatcher 类  http://nodejs.cn/api/fs.html#fs_class_fs_fswatcher



## 5. 文件字节操作

### 5.1 打开文件

* fs.oepn()
* fs.openSync()
* 文件打开模式
  * 'r'  以读取模式打开文件。如果文件不存在则发生异常。
  * 'r+' 以读写模式打开文件。如果文件不存在则发生异常。
  * 'w' 以写入模式打开文件。文件会被创建（如果文件不存在）或截断（如果文件存在）。
  * 'wx' 类似 'w'，但如果 path 存在，则失败。
  * 'w+' 以读写模式打开文件。文件会被创建（如果文件不存在）或截断（如果文件存在）。
  * 'wx+'  类似 'w+'，但如果 path 存在，则失败。
  * 'a'  以追加模式打开文件。如果文件不存在，则会被创建。
  * 'ax' 类似于 'a'，但如果 path 存在，则失败。
  * 'a+'  以读取和追加模式打开文件。如果文件不存在，则会被创建。
  * 'ax+'  类似于 'a+'，但如果 path 存在，则失败。

### 5.2 读取

* fs.read()
* fs.readSync()

### 5.3 写入

* fs.write()
* fs.writeSync()

### 5.4 截断

* fs.ftruncate()
* fs.truncateSync()

### 5.5 关闭

* fs.close()
* fs.closeSync()



## 6 目录操作

### 6.1 创建目录

* fs.mkdir()
* fs.mkdirSync()

### 6.2 读目录

* fs.readdir()
* fs.readdirSync()

### 6.3 删除目录

* fs.rmdir()
* fs.rmdirSync





##7 流操作

### 7.1 读取流

* fs.createReadStream()
* readStream 对象 http://nodejs.cn/api/fs.html#fs_class_fs_readstream

### 7.2 写入流

* fs.createWriteStream()
* writeStream http://nodejs.cn/api/fs.html#fs_class_fs_writestream

### 7.3 使用流复制文件

* 用于复制大文件
* pipe管道  http://nodejs.cn/api/stream.html#stream_readable_pipe_destination_options




## 8 其他操作

### 8.1 绝对路径

* fs.realpath()
* fs.realpathSync()

### 8.2 子进程执行操作系统命令



## 9 综合案例： 静态文件服务器

